Pero es sobre todo en ese periodo de construcción
de la novela donde termino de construir la trama.
Y después sí, una vez que tengo armada la trama, ahí
empieza el trabajo de escritura. Pero todas estas
cosas que van surgiendo surgen sobre todo en el
periodo de pensamiento. Esto te lo está diciendo
Pablo Waller, que nos ha traído su primer trabajo
de novela editado, que se llama Circa, publicado
por Galerna. Él nació en el 67, en el 89 obtuvo una
doble licenciatura en filosofía general. y
literatura hispanoamericana en la Universidad
Hebrea de Jerusalén y también un máster en teoría
literaria en la Universidad de Stanford, en
California. Seguiremos con Pablo Baller luego de
esta música.
Música
y
y y
¡Gracias!
Pablo
Valer, su novela Chirca y un fragmento de ella de su
viva voz. Adelante Pablo, gracias. Esta es una
parte, la parte de un parto, casi al final de la
novela, donde ya está prácticamente resuelto
todas las historias esas de la novela de suspenso y
las persecuciones y las muertes. Y están en las
cumbres de las montañas del Tíbet y una mujer que se
llama Wanila, O por lo menos así la llaman porque al
protagonista le gusta como dice vainilla, ella
dice wanila. Casi como se dice en inglés. Claro,
como se dice en inglés. Vanila, yo creo que es
vanila en inglés. En inglés es vanila. Pero los
tibetanos dicen wanila. Quiere decir que debe
venir del sánscrito la vainilla. Puede ser, puede
ser. Entonces ella da a luz en esta parte de la
novela y dice así. Si nos aventurábamos en medio de
la noche a cruzar el paso, nos habría doblegado el
frío. Durante el ascenso creímos ver, entre las
cumbres, una construcción. Resultaron ser las
ruinas de un monasterio o piedras que se apilaban
sobre las rocas erosionadas. Allí nos
resguardamos del frío y del viento. Tomamos té y
comimos un poco de harina de cebada. Walina ni eso
pudo comer. Tus punzadas la tenían arrastrándose
en extrañas posiciones, mientras Songpa
Rinpoche le recordaba, con una de las tantas
metáforas de Buda Gautama, el milagro que
significa nacer. Es tan difícil encontrar otra
vida humana, le decía, como difícil es para la
vieja tortuga ciega que emerge cada cien años,
traspasar con su cuello la única ajorca dorada que
flota al azar sobre el vasto océano. Durante la
noche, las nubes habían viajado a velocidad y
recibimos un amanecer sin lluvias. Desde allí era
otro el paisaje. Olvidé, por un momento, las
montañas que nos sostenían y me atrapó una vez más
la sensación de estar volando, de haberme
remontado hacia esa altura desde donde la Tierra
comienza a descubrir sus texturas de planeta.
Songpa Rinpoche había acostado a tu madre sobre
unas telas. La desvistió, se asomó para oír tus
latidos y le separó las piernas. Ya estaba
prácticamente ciego y la buscaba con los dedos.
Wanila estaba empapada en flujo y sangre. No había
dejado de quejarse, mucho menos lo haría entonces
que estaba a punto de parir. Rinpoche ahuyentó con
rezos a los demonios y evocó con ofrendas a todas
las deidades. En una botella mezcló sésamo,
sándalo, azafrán, alcanfor y otras sustancias
que no reconocí, además del oro y la plata. Colgó de
la botella una banderilla que contenía un mantra.
El viento la agitaba con violencia y ese aleteo de
las palabras era suficiente para persuadir a
Songpa Rinpoche de que habíamos ganado el favor de
los dioses. Vertió unos chorros de agua
aromatizada y lavó con ese agua a tu madre.
Continuó recetando el mantra de la protección
sobre un poco de manteca fundida y la vertió sobre
su cuerpo y en el interior de su vagina. Sabía que
así, Juanila te daría luz fácilmente y sin miedo,
pero ella cerraba los ojos con tanta fuerza que
hasta a mí me dolía. Le ofrecí una mano, me la
estrechó y me dijo, casi sin voz, encontrando
regocijo en cada sonido, Wanila. Ella sabía que yo
me deleitaba en su pronunciación, sabía que en
otras circunstancias hubiera imaginado la
vainilla derritiéndose entre sus labios, pero
esa última vez vio su propio estremecimiento
reflejado en mi gesto y no quería morir sin hacer
algo para levantarme el ánimo. Tu cabeza asomó
entre las piernas y todos sus gritos se unieron en
un solo alarido desgarrado. No pude dejar de ver,
en los labios vaginales de Juanila, la ajorca
dorada. Esa alhaja flamante que te separaba de la
vida no era para ti más que una piel de la que debías
deshacerte. Te despojaste de guanila sin piedad,
como una larva se despoja del huevo. Tu cabeza de
tortuga ciega abandonó su cuerpo decrépito y
respiraste como si realmente hubieras emergido a
la superficie fría de este mundo, después de
siglos de asfixia y de ausencia. Juanila no pudo
llegar a verte, pero no dejes que eso te aflija. La
esencia de una persona nunca aparece cuando llega
a una etapa de perfección o cuando se está
desarrollando, sino cuando todavía está a punto
de gestarse. Luego simplemente se echa a perder.
Sampa Rimpongé confiaba en que contigo se
extinguiría todo un linaje y por eso te acuñó el
nombre de Sancho, que quiere decir el último.
Extrajo un poco de leche de las tetas muertas de tu
madre y la mezcló con unas gotas de melaza, flor de
pipas, sal amoníaca y almizcle. Fue lo primero que
bebiste. Tus llantos eran tan profundos que
parecías agradecer hasta el aire que te
bienvenía. Y ahora, que tu respiración se vuelve
cada día más espléndida, has dejado de llorar. Tan
rápido olvidaste que el llanto es tu única forma de
agradecimiento. Desde aquel día permaneces
siempre en silencio, pero va a llegar la hora en que
te encuentres pronunciando un nombre, una
sílaba, un balbuceo, y para entonces ya no habrá
quedado nadie que te sepa contar quién eres o qué ha
sucedido con tu gente.
Música
Decía en el entreacto, que esto es los
palabristas, que Hugo Fasina está a cargo hoy de la
locución, Clara Montesino de la operación
técnica, Lorena Laborde, como siempre, de la
asistencia, y Jorge Zunino de la producción
general. Pablo Valer nos ha leído un fragmento de
Chirca, su novela, que publicó Galerna, y hemos
estado novelando sobre el acto de novelar. Pablo,
¿qué es lo que hay en mano hoy? Es decir, uno cierra
un libro editado, digo el caso del autor y el
lector, en todo caso es más fiel el lector porque de
pronto quiere volver a leer la novela o cosas así.
Pareciera que los escritores y los narradores,
los novelistas, quieren escapar a su obra. No la
quieren ver más, ¿no? ¿Qué te pasa a vos? Uno quiere
seguir avanzando hacia adelante, ¿no? Y volver
sobre la novela que uno ya escribió es ir un poco
para atrás. Uno tiene por lo menos la fantasía de
que cada nueva novela es un paso hacia adelante.
Que aprendió algo escribiendo la anterior, sobre
todo cuando uno es joven. Quizá un novelista de
80... No sienta eso. Pero cuando uno es joven, cada
nueva novela es un desafío, una posibilidad de
seguir creciendo como novelista. Y por eso quizá
no vuelve a la anterior. En este momento, a esta
novela la terminé hace un año. En este momento, ya
hace un año que estoy escribiendo una nueva
novela. Todavía no tengo el título. Posiblemente
sea más largo que Circa. Eso lo sé. ¿Y la fabulación
es diversa totalmente o estás siguiendo más o
menos el mismo camino que te propusiste en Circa?
No, el camino es diferente. En este caso va a ser una
novela, me parece, ambientada en Argentina, que
no va a tener el estilo austero y sintético de
Circa, va a ser más bien desbordada. O sea que en ese
sentido son casi novelas opuestas. Pero bueno,
siempre con las mismas obsesiones, ¿no? Las
obsesiones de los escritores que son
curiosísimas, ¿no? Como las obsesiones de
cualquiera. Las fobias y las filias de los
escritores. Pero la de uno se repite, ¿no? La de uno
se repite. Y en el caso del oficio, escribís en
cualquier sitio, escribís en tu casa, en los
cafés, escribís delante de una pantalla que
también tiene página blanca la pantalla. Que
titila. Que titila, para colmo, como diciendo,
hasta cuándo, te voy a esperar, ¿no? Que eso no
hacía el papel en el caso de los escritores del
siglo XIX. cuando esperaban el bolígrafo o la
pluma en los escritores medievales. Digo, ¿cómo
es tu trabajo? ¿Trabajás todos los días? ¿No dejas
días sin línea o lo haces cada tanto? No, no dejo
días sin línea, sobre todo anotaciones, junto a
muchas anotaciones. Pero, bueno, aparte yo
trabajo, no sé si sabés, como crítico de arte, hago
periodismo cultural y esas cosas, entonces...
sobre todo no dejo un día sin una línea porque
siempre tengo artículos para entregar y
artículos para escribir pero desde el punto de
vista de la novelística estoy siempre juntando
anotaciones y pensando vivo con los personajes de
la novela los tengo adentro y no me voy a dormir sin
mirarlos un poco y ver en qué andan y ver qué
proyectos tienen para el futuro ¿Los visualizás?
Sí, los visualizo ¿Llegás a conocer, digamos, a
recordar sus voces? ¿La diferencia de sus voces?
No, no soy auditivo, yo soy visual. Entonces para
mí es sobre todo formas y colores. Tres
escritores, tres novelistas que te han
acompañado desde el primer momento en que
sentiste la necesidad de escribir. Bueno, uno por
supuesto, suena pedante, ¿no? Pero por supuesto
de Cervantes.
Ah, claro. No es pedante. Es el acto de celebración
del más grande, ¿no? Otro que me gusta muchísimo y
que tiene que ver un poco quizá con el estilo
austero es Akutagawa. Rayomon es una novela a la
que vuelvo constantemente. Porque es tan simple,
tan sintética y tan corta y tiene tanto, ¿no?
Cuanto más simple es la imagen, más vasto es el
sueño. Qué hermoso. Y Rayo Montt además le ha dado
mucho a la literatura occidental, ¿no? Porque no
solamente el Mientras Agonizo de Fortland, sino
muchísimos escritores. Esa estructura del ojo de
mosca, ¿no? Claro. Que tiene Rayo Montt. Y otro
quizá podría ser que me gusta muchísimo Ítalo
Calvino. Me encanta. ¿Y de los nuestros? Y de los
nuestros... Ahora me gusta mucho Saer. Estuve
leyendo la ocasión y... Y tiene mucho que ver con lo
que te comentaba antes de buscar, de describir una
historia a partir de una idea, encontrar una
narración, no para ilustrar, sino para
transformar una idea en una historia, ¿no?
Y bueno, y los de siempre, los argentinos. Lo ha
dicho Pablo Valer, que no es más ni menos que uno de
esos pastores. jovencitos, que como no tienen
nada que hacer, están al lado del río y ven que los
adultos están ahí cuidando las ovejas y hablando
pavadas para darles un sentido al día a esos
pastores adultos y tontos que no saben qué hacer
con sus vidas. Corre y les grita que hay un lobo
cerca. Es lo que hace cuando escribe una novela. Es
eso. Y toca la zamponia. Y toca la zamponia.
Gracias, Pablo Valle. Te esperamos con tu próximo
trabajo narrativo. Muchas gracias. Los
Palabristas. Nos encontramos mañana a las 22.
Gracias.
¿Dónde está tu compañero?
Que no voy a darle
celos, que no voy a darle celos, aunque yo también
te quiero.
terciopelo,
terciopelo.
Mi raquita
primorosa
con mi canto brotará
Tu fresca leche sabrosa,
tu fresca leche sabrosa,
que a los niños
gustará.
Tecio Pelo,
Tecio Pelo.
Mirando hacia el horizonte,
se despeja el pensamiento, el llanero bajó. En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Peikovich, estamos escuchando a Simón Díaz
haciendo terciopelo. Antes, Hugo Díaz, De Piana y
Mansi, milonga triste. Y Joaquín Díaz, un tema
tradicional, la muerte ocultada. Con la
esperanza en el monte, solita y antedurante
rompan tibios amores, entre su amada y sus hijos
cruceman ojos de flores. Solita y antedurante
cruceman ojos de flores. Es su fe.
Desde
Buenos
Aires.
Para la ciudad y para mi triste soledad, veré caer
las rosas muertas de mi juventud.
Girando miel, gritando brisa, Quizás
a ti te llena igual algún amor sentimental. Llora
mi alma de fantoche, sola y triste en esta noche,
noche negra y sin respuestas. Si las copas traen
consuelo, aquí voy con mi deseo.
y emborrachar el corazón para después
poder brindar por los fracasos de enamorar las
gracias
de escuchar su risa loca y sentir junto a mi boca
como un fuego su respiración
de
sentirme abandonada y pensar que otra a su lado
pronto, pronto le hablará de amor. Hermano, yo no
quiero rebajarme ni pedirle ni llorarle
ni decirle que no puedo más vivir. Desde mi triste
soledad veré caer las rosas muertas de mi
juventud.
Marilí Machado, junto a la orquesta de Osvaldo
Trípodi, haciendo de Cobián y Cadícamo,
Nostalgias. La presentó a Marilí Machado, el
Centro de Medicina Integral Clínica López,
Avenida Belgrano, 1844, teléfono 4381-2485.
Y siguen los llamados y aparte muchas gacetillas
esta noche, Rubén. Una pila. Yo digo un poquito,
podemos ir pasando. Con mucho gusto. Porque los
amigos que nos pasan las gacetillas, es muy
importante darle la información a nuestros
oyentes para que se acerquen. Claro, de toda la
actividad que se está desarrollando en Buenos
Aires y algunas con entrada libre y gratuita.
Carmen de Palomar llamó. Muy lindo el programa,
nos escucha siempre. Dice que somos su compañía.
Pide ladrillo. Aide de Balvanera quiere saber
dónde se consigue Historias de la Ciudad, y es muy
interesante el programa. Historias de la Ciudad
usted puede encontrarlo en la librería
Balvanera, que queda en Azcuénaga 86, en el Kiosco
del Tango, en Corrientes y Paraná, en la librería
de Ávila, en Alcina Alquinientos, es Alcina y
Bolívar, en la librería Platero, en Talcahuano
485, en la librería antigua de Bartolomé Mitre,
1592, o si no, aquí en la pública, Lulemar
Ediciones, al 4982 1896. Dentro de un rato repito
nuevamente, por si no tenía un lápiz con que
anotar. Y un lugar nuevo para vender la revista,
que ya está, el Bar La Perla, en Caminito, en La
Boca, porque ahí vos sabés que viene todo el
turismo, la gente que le interesa. También nos
llamó un amigo de la revistería del microcentro,
que después vamos a dar la dirección también, que
quiere que le lleven las revistas. Así que bueno,
Rubén... Pero abrimos un nuevo capítulo. Esta vez
el capítulo deportivo en la voz de Pablo Chelmiki.
No, de Martín, perdón. Bueno, Pablo fue
deportista, ¿no? Y de aquellos, así que en este
caso Martín, Martín Chelmiki. Muy buenas noches.
Muy buenas noches a todos y les cuento que por el
grupo C de la Copa Mercosur Boca en condición de
visitante le acaba de ganar 3 a 1 a la Universidad
Católica de Chile y ahora debe esperar el
resultado entre Olimpia y Colo-Colo para ver si se
clasifica a la segunda fase de la Copa. Los goles de
Boca los marcaron Palermo a los 2 minutos de la
primera parte. Guillermo Barrocheloto a los 17
minutos de complemento puso el 2 a 0. Figueroa
descontó para el equipo chileno a los 33 minutos y
Guillermo Barrocheloto otra vez puso el 3 a 1 a los
37 minutos. Te cuento que el resultado fue justo
porque el equipo dirigido por Bianchi fue el
protagonista del partido y creó innumerables
situaciones de gol que pudieron aumentar aún más
la ventaja. Ahora Boca, como te decía, tiene que
esperar el resultado entre Olimpia y Colo Colo,
que están empatando uno a uno en Asunción. Si el
resultado se mantiene así, el equipo de la Boca se
clasifica a la segunda fase. En cambio, si Olimpia
marca un gol en estos 15 minutos que le quedan, el
equipo de Boca queda eliminado. También te cuento
que por el grupo 6, al cabo de los primeros 45
minutos, San Lorenzo de local le está ganando 1 a 0
al San Pablo. con gol de Pucineri, otra vez
Pucineri a los 23 minutos. Y de esta forma el equipo
dirigido por Oscar Ruggeri se está clasificando a
la segunda parte en un resultado que es justo
porque San Lorenzo fue un poco más que el San Pablo y
creo las mejores situaciones. Martín, te
propongo que dentro de un rato, cuando finalice el
partido entonces de San Lorenzo, nos cierres la
información, nos digas cómo terminó clasificado
Boca o no en esta segunda ronda. ...de la Copa
Narcosur... ...y que nos hagas lo que habíamos
prometido... ...un poco el análisis... ...de qué
sucede con la selección argentina... ...y un poco
el enojo de Julio Grondona... ...y las
desprolijidades que se han cometido... ...con
esta selección, ¿sí? Muy bien, nos volvemos a
encontrar entonces. Martín Cielviski...
...nuestro bloque deportivo en Invitados por el
Tango.
Desde Buenos Aires... ...la ciudad que ganó la
gente...
92.7 FM de la Ciudad.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo. 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo. 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
Hoy en
La Ciudad.
Buenos
Aires. Noticias 92.7
FM de la Ciudad. El
cielo está parcialmente nublado, la visibilidad
es de 10 kilómetros, 15 grados la temperatura, 88%
la humedad. Luego de la declaración de tres
peritos contables se complicó la situación del ex
titular del desaparecido Consejo Deliberante
Porteño. José Manuel Pico está acusado de
enriquecimiento ilícito y según los
profesionales que atestiguaron hoy, sus gastos
no tenían relación con los ingresos que
percibían. La policía halló una granada a punto de
explotar en un departamento de Once. El artefacto
había sido llevado al edificio de Catamarca 276
por el propietario del inmueble, quien la
encontró en la calle y creyó que se trataba de un
enganche para una moto en una embarcación. Luego
de dos horas de luchas, los bomberos lograron
extinguir el incendio declarado en el Centro de
Rehabilitación Psicofísica de Belgrano.
Autoridades de la institución informaron que el
fuego se inició en la sala de electromiografía por
causas que aún no pudieron determinarse, lo que
obligó a la evacuación de unos 40 internados.
Solicitó el diputado porteño Eduardo Josami que
se declare la utilidad pública la vivienda del
militar y escritor Lucio B. Mancilla. El
inmueble, que estaba ubicado en la calle 3 de
febrero de 1373, es uno de los escasos solares que
quedan en la ciudad. Hasta 1982 funcionó como sede
de la Escuela Normal Nº 10 y hoy se encuentra en
ruinas. Cartelera Cultural. En la Plaza de las
Américas del Centro Cultural San Martín se puede
visitar la muestra de esculturas del artista
Federico Ponserini. La exposición permanece
abierta hasta el 27 de octubre en Sarmiento 1551.
Cielo parcialmente nublado, visibilidad normal
10 kilómetros, viento del sur a 10 kilómetros por
hora, presión atmosférica medida de
nectopascales alta, 1017. 88% la humedad, la
temperatura es de 15 grados, undécimo. Miguel
Ángel Taja, dirección de noticias.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de 92.7.
FM de la ciudad.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.